---
layout:     post
title:      "朴素贝叶斯"
subtitle:   ""
date:       2017-03-15
author:     "Mrtriste"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - 朴素贝叶斯
    - 人工智能
    - 机器学习
---

## 学习与分类

#### 数据定义

$$x_i$$为n维向量$$(x^{(1)},x^{(2)},...,x^{(n)})$$ ，表示n个特征

$$y_i$$为标记，$$y_i\in \{ c_1,c_2,...,c_m\}$$

训练集为N项数据：$$T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),...,(x_N,y_N)\}$$

#### 目的

我们先明确一下我们的目的是什么？目的是根据一个特征向量$$(x^{(1)},x^{(2)},...,x^{(n)})$$ ，判断它属于哪个类$$y_i$$
<br>
那么也就是求$$P(y_i\mid x)$$，意思就是在输入向量为x时，判断它为$$y_i$$类的概率。然后将它是m个类的概率都求一遍，最终概率最大的就是它属于的类。

#### 求解方法

$$
P(y_i\mid x)=\frac{P(x\mid y_i)·P(y_i)}{P(x)}
$$

分子表示的乘积为x和$$y_i$$同时成立的概率，除以x成立的概率，就是在x成立的条件下，$$y_i$$成立的概率。

以上有一个隐式的条件，就是x的各个特征是独立的，也就是以下等式满足

$$
P(x\mid y_i)=P(X^{(1)=x^{(1)}},X^{(2)=x^{(3)}},...,X^{(n)=x^{(n)}}\mid y_i)\\
=\prod_{j=1}^{n}P(X^{(j)}=x^{(j)}\mid y_i)
$$

$$P(x)$$表示x成立的概率，也就是$$P(x)=\sum_{i}{P(x{\mid y_i})P(y_i)}$$，可以看出$$P(x)$$对每个$$y_i$$都相同，所以要求$$P(y_i\mid x)$$最大，就只需求$$P(x\mid y_i)·P(y_i)$$最大，下面式子带入其中可得，

$$
P(x\mid y_i)·P(y_i)=P(y_i)·\prod_{j=1}^{n}{P(X^{(j)}=x^{(j)}\mid y_i)}
$$

我们来理解一下等式右边所表示的意思，在$$y_i$$这种情况下，n种特征的概率相乘得到的一个概率，什么意思呢？

我们要理解什么是特征，在一个类里面，我的某个特征可以有很多个选项，它可以是具体的值，也可以是一个范围
$$X^{(j)}=x^{(j)}$$就是表示“第j个特征满足$$y_i$$这个类的第j个特征” 。那么$$P(X^{(j)}=x^{(j)}\mid y_i)$$就是表示在$$y_i$$这个类里，```第j个特征=输入的特征向量里的第j维度的特征```的比例有多少。(因为在统计学里，比例可以认为就是概率)

#### 例子

比如做一个判断QQ用户里常用账户有哪些的事情

标记有{0,1}，(1代表真实用户)

特征我们选3个，分别为$$x_1$$.日志数量/注册天数 ，$$x_2$$.好友数量/注册天数，$$x_3$$.是否使用真实头像。

值域分别为$$x_1$$：{a<=0.05, 0.05\<a\<0.2,a>=0.2} ，$$x_2$$：{a<=0.1, 0.1\<a\<0.8, a>=0.8}， $$x_3$$：{a=0,a=1}

比如我现在数据库里有100个数据，有80人是真实用户，里面$$x_2$$特征即“好友数量/注册天数”>=0.8的有50个，且我们现在确定50个人里面有48个人是真实用户,给定输入向量，x=(a>=0.2,a>=0.8,a=0)

求$$P(y=1)·P(X^{(2)}=x^{(2)}{\mid y=1})$$

解为：$$\frac{80}{100}·\frac{48}{80}$$，其实很容易理解，y=1的概率为0.8，真实用户里特征$$x_2$$为a>=0.8占48/80



## 参数估计

